---
layout: post
title: "[후기] 종로구문화체육센터 수영장"
date: 2020-02-05 
categories: [Review]
tag: [swimming]
---

* 올해 목표 중 하나인 "수영 배우기" (정확히 말하면 자유형으로 수영장 왕복하기 or 남자친구보다 빨리 수영하기)를 이루기 위해 2월부터 종로구 사직동에 위치한 종로구문화체육센터의 수영교실에 등록하였습니다.
* 공부도 체력이 뒷받침되어야 하기에! 유산소 운동으로 수영을 추천합니다. 
* 호핑 투어 계획이 있는 분들에게도 강력 추천합니다. 수영하지 못하면 물고기를 잘 못 봐요.... 제가 수영을 시작한 계기이죠 후후

***

## 1. 수영에 필요한 비용
* 수영교실 강습비: 한 달 월,수,금 1시간 강습을 받는 기준으로 55000원입니다. 종로구민은 10%할인되어 49500원에 등록했습니다.
* 수영복, 수모, 수경: 네이버 쇼핑에서 3~5만원 대면 세트로 구매하실 수 있습니다. 저는 레노마 브랜드 4만원 대에 구매하였습니다. 
* 샤워 용품 & 목욕바구니: 여행용 샤워용품은 금방 닳기 때문에 큰 샴푸, 린스, 바디워시를 구매했습니다. 다이소 기준 가격은 다음과 같습니다. 
  * 샴푸, 린스: 각 1500원 / 바디워시: 2000원
  * 목욕바구니: 2000원~3000원

***

## 2. 종로구 문화체육센터 수영장
* 시설
  * 수영장 및 샤워 시설 매우 깨끗
  * 수영장 레인 4개 & 유아풀 (초보용)
  * 샤워용품 (샴푸, 린스, 비누 등), 수건 비치 X: 따라서 사물함을 신청해 목욕바구니 안에 샤워용품들을 비치하는게 짐을 더는 방법입니다. 오늘 신청하려했더니 2달 대기해야 한다 하더라구요 ㅠ_ㅠ
  * 헤어드라이기 충분 (6대?)
  * 탈수기 O
  * 수영 용품점 X
* 장점
  * 수강신청 쉬움: 종로구는 사람이 많이 없는 곳이라 그런지 수영교실 수강신청이 전혀 빡세지 않았습니다! 다른 문화센터는 새벽 6시에 수강 신청하고 그러던데 저는 개강하기 5일 전 오후 3시 즈음 신청해도 널널했습니다.
  * 초보 가능: 제가 가장 우려했던 점은 '아예 수영을 못하는 사람들이 들어도 되는가'였는데 정답은 yes입니다. 유아풀에서 수업이 진행되고 발차는 방법, 숨쉬는 방법부터 배우기 때문에 기죽을 필요가 없어요 핳하하 
  * 시간대 다양: 6시부터 11시까지 수영 프로그램이 있고, 월수금 $$\cdot$$ 화목 $$\cdot$$ 매일 별로 있습니다.[종로구시설관리공단](https://www.ijongno.co.kr/front/main/41)에서 더 확인하시면 됩니다.
* 단점
  * 위치: 인왕산 자락에 위치해있어 접근성이 좋지 않습니다. 경복궁역에서 걸어가면 30분은 걸릴듯 합니다. 그러나 수업 시간에 딱 도착할 수 있도록 한 시간마다 종로구 셔틀버스가 운행하기 때문에 보완됩니다. 자세한 내용은 [셔틀버스 시간표](https://www.ijongno.co.kr/front/contents/148)에서 확인하세요.
  * 셔틀버스 운행 시간: 처음엔 아침 8시~8시 50분의 수영교실을 신청했지만 오늘에서야 이때는 셔틀버스로 도착할 수 없음을 깨달았습니다. 첫 운행 시간이 8시 9분 출발이기 때문이죠...


***

## 3. 수영 첫 날 무얼 배울까?
1. 몸풀기: 9시 정각 굉장히 어색한 체조를 5분 간 합니다. 다들 설렁설렁하죠.
2. 발차기: 풀 위에 앉아 발차기를 계속합니다. 발에 **힘을 풀고** 허벅지를 위, 아래로 번갈아가며 차는 동작이라 꽤 힘이 듭니다. 이후, 하반신만 물에 들어가고 상반신은 풀 위에 엎드려서 다시 발차기를 합니다. 
3. 호흡법&발차기: 
   * 몸 전체가 물에 들어가고 손만 풀 위를 잡습니다. 
   * 수영장에서 호흡을 하는 방법은 물에 들어갈 때 음~~~~~~ 소리를 내듯이 "코"로 호흡을 뱉고, 나올 때는 파!하며 짧게 "입"으로 호흡을 들이 마십니다. **음~~~~파!** 호흡법이죠. 거꾸로 하면 코가 굉장히 아파요... 또한 물에 들어갈 때는 고개를 완전히 숙여 배꼽을 보는 듯이 해야 물에 잘 뜬다 합니다! 그리고 물에 나와서 숨을 마실 때는 짧게 해야 됩니다.
   * 이런 호흡과 동시에 끊임없는 발차기를 해주셔야 합니다. 무릎을 너무 굽히지 않고 허벅지가 위아래로 움직이도록 세차게 찹니다!
4. 수영 패드 잡고 수영장 ~~무한~~ 왕복
  * 수영 패드를 잡을 때는 두가지 방법이 있는데 초보는 패드의 뒤쪽을 양손으로 잡고 합니다. 앞쪽을 잡으면 더 가라앉기 쉽다네요.
  * 왕복을 할 때는 레일 내에서 오른쪽에서 출발하고, 돌아올 땐 왼쪽으로 돌아오는게 국룰이라 합니다. 3번에서 배운 호흡과 발차기를 계속 하면서 앞으로 나아가면 되지요...
  * 호흡은 물 속에서는 고개를 푹 숙였다가 나올 때 45$$\degree$$각도로 짧게 파 하고 마시고, 발차기는 발이 너무 벌어지지 않도록 세차게 차줍니다.

*** 

## 4. 팁
* 수영을 하기로 결심하기 전 네이버 베스트도전 만화인 [수영 만화 일기](https://comic.naver.com/bestChallenge/list.nhn?titleId=720220)를 추천합니다. 수영법에 대한 설명도 잘 나와있고 작가분도 저처럼 초보에서 시작해서 꾸준히 수영해온 일기를 그린거라 공감이 많이 되었습니다. 
* 수강신청을 하러 가기 전 헛걸음하지 않도록 02-732-9392로 전화해 자리가 남았는 지 확인하고 가세요. 수강신청은 방문 필수입니다.
* 셔틀버스 시간을 잘 확인하시고 수영교실을 신청하시길 바랍니다.